جناب الوطني العزيز وفقه الله. 
اما بعد اهداء منح البركة الالهية واشواق كريم خاطركم فقد انسنا مؤاخراً بتحريركم رقم
١٧ حزيران الغابر وفي الحال اخذنا قيمة التحويل المتقدم الى زوجة ايوب
اسطفان غلبون ودفعناها لها وكانت في محلها اذ انها احتاجت
المبلغ لاكليل ابنتها على الخواجه علوان الخوري الياس من محلها الذي كان
يتردد على هذه الابنة منذ مدات طويلة وقد تم اكليلهما من ايام.
ان حالة الوطن كما تعهدون وتسمعون على ما هي عليهِ. قلق واضطراب
وغلاء وحركة سياسية دائمة. وعدم استتباب الراحة للآن لأن
الأمور لم تتقرر بعد نهائيًا وهي مرهونة لاوقاتها. وغبطته اعزه الله
ووفقه لا يزال في باريس يسعى لخير البلاد وراحة العباد. اعاده
الله سالماً مكللاً باكليل النجاح والفلاح.
سررنا جدًا ببشرى قدومكم الميمون. فاهلاً وسهلاً باهل
الجود والكرم. عسى العود قريب العهد. بمنهِ تعالى وكرمهِ.
اننا شاكرون لكم في كل حال. وقد وصلت الارزة وما فيها اتاح
الله لنا خدمة الوطن - والارزة الجديدة علم العصر الجديد
ببذل كل نفس ونفيس. وعليهِ تعالى الاتكال في سائر الاحوال.
